عائلة أفرادها أربعة
نجوا من الحرب
لكنهم وجدوا أنفسهم أمام حرب أخرى
دعونا نحك لكم
قصة سالم والريال
سالم معلم يمني
في مدرسة حكومية
دخله الشهري
يعني عائلة يمنية متوسطة الدخل
الحياة سابرة والله كريم
في 2014
كان دخله يوازي
يعني يا الله يغطي المواد الغذائية
وما يغطيش بقية المصاريف
اندلاع الحرب بعد سيطرة
شل مرافق الدولة اليمنية
وأدى إلى وجود حكومتين
وبعد عامين
انقسم البنك المركزي إلى بنكين
ومن هنا
بدأ مسلسل الانهيار الكبير
للريال اليمني
وانهيار سالم وعائلته
وصل سعر الدولار الأمريكي
إلى نحو 740 ريالاً يمنياً
هذا الانخفاض
قابله ارتفاع كبير
في أسعار المواد الغذائية
والمشتقات النفطية
ماذا حدث لسالم وأسرته؟
بعملية حسابية بسيطة
أصبح دخل سالم حوالي 80 دولاراً فقط
أي أنه يستطيع بالكاد
تأمين أقل من نصف كمية الغذاء
التي كان يشتريها
يعني يالله يقدر يجيب
نص الراشن (المؤونة) اللي كان يجيبه
أصبح سالم واحداً من
يعانون انعدام الأمن الغذائي
منهم مهددون بالمجاعة
بلا مأوى
أنا شخصياً كنت معلم
والآن بعد انقطاع المرتبات
أصبحت الوجبة المفضلة عند أولادي
خاصة وجبة الظهر
تهاوي العملة اليمنية
ارتبط بمناخ الحرب بدرجة رئيسية
انقسام البنك المركزي
والمؤسسات المالية بين عدن وصنعاء
أدى إلى غياب سلطة نقدية موحدة
لكن هذا الانقسام
ليس المشكلة الوحيدة
استمرار الحوثيين في استنزاف
احتياطي النقد الأجنبي
في البنك المركزي بصنعاء
وتسخيره للمجهود الحربي
أفرغ خزينة الدولة من النقد الأجنبي
بالإضافة إلى تراشق الاتهامات
بطبع كميات كبيرة من الريال
دون غطاء نقدي
وآخرها
السوق السوداء
جانب آخر
أدت ظروف الحرب
وضعف الرقابة
إلى زيادة عدد الصرافين غير المرخصين
سالم يعرف أن اليمن
يعتمد على النفط والغاز
مورد دخل رئيسياً للعملة الصعبة
ويعرف كذلك
أن الحرب ضربت هذا القطاع
لكنه لا يعرف أن بلاده بحاجة
لكي يعود هو وأسرته
إلى وضعهم قبل الحرب
هذا الرقم
أقل بكثير من تكلفة الحرب نفسها
على الطرفين
حجم الإنفاق على الحرب خلال 3 سنوات
بينما قدرت خسائر اليمن
وربما أكثر من ذلك بكثير
بسبب شح المعلومات
هذا سالم
وهذه قصته
وقصة أكثر من 28 مليون سالم